Londres 2025
-Hola.
-¿Se están preparando?
-Si
- Ahí está.
- Ahí está ella.
Despacio y tranquilo. Calmo y listo.
Compañía este es el llamado
al primer acto, llamando a principiantes.
Principiantes al escenario por favor.
El primer respiro
es por la comunidad
-Ok. Guiame cariño
-Muy bien, vamos.
El segundo respiro es
por estar presentes.
Y el último respiro es por el amor.
Hadestown - The Musical
Subtitulado por Sailor Satan
Twitter/Bluesky: @sailorsatanarg
¿Estamos?
¡Estamos!
-¿Estamos?
-Estamos
Había una vez una línea de ferrocarril...
No preguntes dónde hermano,
no preguntes cuándo...
Era un camino al infierno,
eran tiempos difíciles.
Era un mundo de Dioses...
...y hombres
-Es una canción vieja
Es una historia vieja de hace mucho
tiempo atras. Es una vieja canción.
-Es una canción vieja
Y la vamos a cantar otra vez
Dioses y hombres, ¿de acuerdo?
¡Tenemos algunos dioses
en la casa esta noche!
Verás, de camino al infierno,
había una línea de ferrocarril...
Y había tres viejas mujeres vestidas igual.
Y estaban siempre cantando en el fondo de tu mente
¡todos conozcan a las Moiras!
De camino al infierno,
había una línea de ferrocarril...
Y una dama saliendo del tren...
Con una maleta llena de verano.
Perséfone es su nombre.
-Y si viajas en ese tren
-Viajas en ese tren
-¡Viajas en ese tren!
Si viajas en ese tren hasta
el final del recorrido...
Donde no brilla el sol
y siempre está oscuro...
Es ahí en donde encontrarás al rey de la mina.
El todo poderoso señor Hades.
¿Tenemos algún otro dios?
Ah, sí, casi lo olvido.
De camino al infierno,
había una estación de ferrocarriles...
Y un hombre con plumas en sus pies...
Que te puede ayudar a llegar hasta tu destino.
El señor Hermes...
Ese soy yo.
Verás, alguien tiene que contar la historia
independientemente de si acaba bien...
Tal vez termine bien esta vez,
en el camino al infierno en las vías del tren...
-Es una canción triste
-¡Es una canción triste!
Es una historia triste.
Es una tragedia.
-Es una canción triste
-¡Es una canción triste!
Pero igualmente la vamos a cantar
Pero no a todos les toca ser un Dios.
Y no se olviden de que los tiempos son difíciles.
Tiempos difíciles en el mundo de los hombres.
Déjame presentarte a algunos de ellos.
Pueden quitarse su sombrero y preparar sus billeteras.
Denles sus monedas, denles sus perlas
¡El coro más trabajador en todo
el mundo de los dioses!
Y trabajando igual de duro por ustedes,
¡veamos lo que puede hacer esta banda!
Muy bien...
De camino al infierno,
había una línea de ferrocarril
-Y un chico pobre trabajando en una canción
-La la la la la la
Su madre era una amiga mía y
este chico era hijo de una musa...
En la vía de ferrocarril,
de camino al infierno...
Podrías decir que el
chico tenía un don...
La la la la la la...
Porque fue dotado por los mismísimos Dioses
¡un aplauso para Orfeo!
¡ORFEO!
Había un alma más en este camino...
¡Una chica que llegó desde el frío!
En la línea del ferrocarril en el camino al infierno...
Había una joven buscando algo para comer...
Y hermanos, así comienza la historia
¡de Orfeo y Eurídice!
-Es una historia de amor
-¡Es una historia de amor!
Una historia de amor de hace mucho tiempo atrás...
-Es una canción triste
-¡Una canción triste!
Igual la vamos a cantar
-Es una canción vieja
-¡Es una canción vieja!
Es una vieja historia de hace mucho atrás...
¡Y la vamos a cantar, la vamos a cantar
la vamos a cantar otra vez!
y otra vez...
Eurídice era a una chica joven y hambrienta...
Una fugitiva de todo lugar en el que había estado...
Ella conocía el mundo,
ella conocía el viento.
El clima ya no es como antes...
Ya no hay primavera ni otoño
Es un calor insportable o un frío que hiela,
como sea, el viento sigue soplando.
Y no hay nada que puedas a hacer...
cuando el clima se pone en tu contra
Excepto apurarte y escapar
Como sea, el viento sigue soplando
El viento llega.
¿Escuchas ese sonido?
-El viento llega
-Múdate a otra ciudad
Nadie se va a quedar acá...
cuando lleguen las nubes negras.
Como sea, el viento sigue soplando.
Ya conocieron a las Moiras
¿las recuerdan?
¿Alguien tiene un fósforo?
Siempre cantando dentro de tu cabeza...
¡Dame eso!
Adonde sea que fuera esta chica...
Las Moiras la seguían de cerca
La gente te traiciona al
igual que el viento.
Todos son amigos cuando
hay buen clima
Al final, solo se está mejor.
Como sea, el viento sigue soplando.
Cuando tu cuerpo te pide descansar...
o cuando tienes hambre y no
hay suficiente para sobrevivir...
No hay limites en lo una chica podría hacer,
como sea, el viento sigue soplando.
-El viento llega
-Y a veces piensas...
-Que harías cualquier cosa...
...para llenar tu panza con comida..
Encontrar una cama en donde poder dormir.
Donde el clima no pueda seguirte...
Vayas a donde vayas,
como sea, el viento sigue soplando.
Orfeo era el hijo de una musa
y ya sabes como son esas musas...
...a veces te abandonan
Y este pobre chico, siempre estaba
dispuesto a entregar su corazón
Se podría decir que era ingenuo
a como funciona el mundo
Pero tenía talento para las palabras,
el ritmo y las rimas
Y cantaba como un pájaro
sobre el cableado
Y no es que yo sea amable,
pero su madre era amiga mia
Y me gustaba escucharlo cantar,
y su manera de ver las cosas...
...asi que lo tomé bajo mi ala.
Y ahí se quedó hasta que un día...
-¿Querés hablar con ella?
-¡Sí!
Adelante.
¡Orfeo!
No seas muy intenso.
Ven a casa conmigo.
-¿Quién eres tú?
-El hombre que se va a casar contigo.
Soy Orfeo.
-¿Siempre es así?
-Sí.
-Soy Eurídice.
-Tu nombre es como una melodía.
-Un cantante, ¿eso es lo que eres?
-Tambien toco la lira.
Ah, delira y encima le gusta toquetear...
Conocí muchos hombres como tú.
Oh no, no soy así.
No es como ningún hombre que hayas conocido.
Dile en qué estás trabajando.
Estoy trabajando en una canción.
Todavía no está terminada, pero
cuando lo esté y cuando la cante
-La primavera volverá.
-¿Disculpa?
-La primavera vendrá.
-¿Cuando?
No he visto una primavera u otoño desde...
Ni me acuerdo cuando.
En eso estoy trabajando.
Una canción que arregle lo que está mal...
Tome lo que está roto y lo repare...
Una canción tan bella que va
a poner al mundo en sintonía.
En su tiempo habitual...
Y todas las flores florecerán...
...cuando seas mi esposa.
¡Ah! ¡Está loco!
¿Por qué me casaría con él?
Quizá porque él te hará sentir viva.
¿Viva?
Eso vale mucho.
¿Qué más tienes?
Amado, dime si es que puedes,
¿quién va a comprar las alianzas?
Estando los tiempos como están.
Difíciles, y complicandose cada vez más.
Amada, cuando cante mi canción,
todos los ríos cantarán también.
Y van a darnos sus riquezas,
y serán generosos con su oro
Todo lo que brille en las bandejas,
será usado para decorar tu mano
El río nos dará nuestras alianzas
Amado dime, si es que puedes,
¿quién hará el banquete de bodas?
Estando los tiempos como estan.
Oscuros y oscureciendose cada vez más.
Amada, cuando cante mi canción,
todos los árboles cantarán también.
Y sus ramas van a bajar,
para dejar sus frutos en la tierra
Las almendras, las manzanas
y el azúcar del maple.
Los árboles harán nuestro banquete de bodas.
Entonces cuando cantes tu canción,
esa en la que estás trabajando...
-La primavera volverá.
-¡Sí!
-¿Por qué no la cantas entonces?
-No está terminada.
Cántala.
-¿Quieres llevarme a casa?
-¡Sí!
Canta la canción.
-¿Cómo hiciste eso?
-No lo sé.
La canción no está terminada igual...
-Y aun así, ¿puede hacer esto?
-Lo sé.
Tienes que terminarla.
Amado dime cuando estemos casados,
¿quién hará la cama de bodas?
Estando los tiempos como están.
Difíciles, y complicandose cada vez más.
Amada cuando cante mi canción,
todas las aves cantarán también.
Y vendrán volando de todos lados
a poner sus plumas en el suelo.
Y nos acostaremos sobre un edredón,
una almohada debajo de nuestras cabezas.
Los aves van a hacer la cama de bodas.
Y los árboles harán nuestro banquete de bodas.
Y el río nos dará las alianzas.
-¿De donde sacaste esa melodía?
-No lo sé, me llegó...
Como si siempre la hubiese sabido.
La sabes, es una canción antigua.
Una canción de amor de hace mucho tiempo atrás.
-Igual, hacía mucho que no la escuchaba
-¿Has escuchado esa melodía antes?
-Por supuesto.
-Dime más.
-¿Recuerdas la historia que te conté una vez sobre los dioses?
-¿Cuáles?
Hades y Perséfone.
¿Recuerdas como su amor solía ser
lo que hacía girar el mundo?
-Ahora lo recuerdo.
-Pero eso fue hace mucho tiempo...
-Igualmente, cuentala otra vez...
Rey de tinieblas, rey de sombras.
Hades era rey del inframundo.
Pero se enamoró de una hermosa dama...
Que caminaba en la tierra
por los campos verdes de su madre.
Se enamoró de Perséfone.
Quien estaba reuniendo flores a la luz del Sol.
Y se la llevó a su hogar para convertirla en su reina.
En el lugar donde el sol nunca
brilló sobre nadie
Prosigue.
La dama lo amaba a él y
al reino que compartían...
Pero sin ella en la superficie,
ninguna flor podía crecer.
Asi que el rey Hades acordó que la mitad del año...
Ella se quedaría con él, en
su mundo bajo tierra.
Pero la otra mitad ella podría caminar bajo el Sol
Y el sol a cambio, brillaría el doble
Y de ahí surgieron las estaciones...
Y con ellas el ciclo de la semilla y la hoz,
las vidas de las personas y el vuelo de las aves.
Cantando...
Así bajo la tierra como
en la superficie.
En armonía y ritmo.
Los dioses cantaron su canción de amor.
Y el mundo la cantó junto con ellos.
Pero eso hace fue hace mucho tiempo,
mucho antes de que estuviesemos en este camino.
-Y en el camino al infierno había mucha espera
-¡Espera!
-Todos esperando por un tren.
-Esperando por la dama con...
-Esperando al tren que trae a aquella dama.
-¡Dama!
Con su maletín otra vez.
-Nunca llega temprano, siempre tarde
-Esperando... Esperando
Ultimamente no se queda por mucho tiempo,
pero las cosas buenas llegan a los que esperan.
¡Ahí viene!
-Es como él dijo, ¡soy una chica del exterior!
-Y llegas tarde otra vez...
-Casada con el rey del inframundo.
-Había olvidado una cosita llamada "primavera"...
-¿Se están preguntando por dónde he estado?
-¡Si! -¿Donde estabas? -¡Yo me lo pregunto!
Fui al infierno y regresé,
pero como decía mi mamá...
"Hermano, cuando estás abajo estas abajo,
cuando estás arriba estas arriba"
Si no estás dos metros bajo tierra,
estás pasándola genial arriba.
No hablemos de los tiempos difíciles,
¡sirve el vino! ¡Es verano!
-Porque ahora la estamos pasando...
-¿Cómo la estamos pasando?
Pasándola genial arriba.
Hermano acá la estamos pasando...
-¿Dónde la estamos pasando?
-Pasándola genial arriba.
¿Quién hace que el Sol brille resplandeciente?
¡Es correcto! ¡Perséfone!
-¿Quién hace que el fruto de la vid madure?
-¡Perséfone!
¡Esa soy yo!
-¿Quién hace brotar las flores a pesar del hombre?
-¡Tú lo haces!
¿Quién está haciendo lo mejor que puede?
¡Perséfone! ¡Ella es!
Algunos dirán que el clima ya no es lo que solía ser.
Pero déjame decirte algo que mi mamá me dijo a mí:
"Tomas lo que puedes recibir,
y haces lo mejor con ello"
así que ahora mismo
la estamos pasando...
-¿Cómo la estamos pasando?
-Pasándola genial arriba.
Oh, hermano acá la pasamos
-¿Dónde la estamos pasando?
-Pasándola genial arriba.
Era verano en el
camino al infierno
Había una chica que
siempre se escapaba
Podría decirse que a pesar
de ella misma...
que esta chica decició quedarse
-Había un pobre chico con una lira
-¿Quien dijo que son tiempos difíciles?
Las flores florecieron, las frutas maduraron.
Y hermano por un instante...
¿Alguien quiere un trago?
!El mundo volvió a la vida!
Arriba no tenemos mucho,
pero estamos... ¡Pasandola genial arriba!
Con lo suficiente para llenar nuestras tazas.
¡Pasándola genial arriba!
Hermano, pasa esa botella alrededor porque estamos...
¡Pasándola, pasándola genial arriba.!
Dejen que el poeta bendiga esta ronda.
-¡Si, Orfeo!
-¡Orfeo!
-¡Por la patrona de todo esto, Perséfone!
-¡SI!
Quien finalmente regresó a nosotros
con suficiente vino para compartir...
Sin pedir nada a cambio
Excepto que aprendamos a vivir
como hermanos en esta vida
Y que confiemos en que
ella proveerá
Y si nadie toma demasiado,
siempre habrá suficiente.
-Y ella siempre llenará nuestras tazas.
-Lo haré.
Y nosotros siempre...
las vamos a alzar
Por el mundo con el que soñamos
Y...
Por el mundo en el que vivimos hoy.
-¡Porque justo ahora la estamos pasando...!
-¿Cómo la estamos pasando?
-Pasándola genial arriba.
-Hermano acá la estamos pasando...
-¿Dónde la estamos pasando?
-Escuchenme, la estamos pasando genial arriba
-¡Bien arriba!
¡Pasándola bien y no vamos a parar!
-¡Pasándola, pasándola!
-¿Cómo la estamos pasando?
-¿Dónde la estamos pasando?
-¡Pasándola, pasándola!
¡Pasándola genial arriba!
Orfeo era un chico pobre...
Pero tenía un regalo que ofrecer.
Podía hacerte ver cómo podía ser el mundo...
A pesar de la forma en la que es.
Y Eurídice era una chica joven...
Pero ella había visto cómo era el mundo.
Cuando ella cayó, cayó a pesar de
sí misma, enamorada de Orfeo.
Estuve sola tanto tiempo que ni
siquiera sabía que estaba sola.
Afuera en el frío por tanto tiempo
que ni siquiera sabía que tenía frío.
Subí el cuello de mi abrigo ante el viento,
así es como siempre ha sido.
Todo lo que siempre supe es cómo cuidar de mi.
Todo lo que siempre supe es cómo cuidar de mi,
pero ahora quiero cuidar de ti también.
Me tomas en tus brazos y de repente
la luz del sol está a mi alrededor.
Todo es brillante, cálido y resplandece
como nunca antes lo hizo.
Y por un momento olvido...
...lo oscuro y frío que todo se pone.
Todo lo que siempre supe es cómo cuidar de mi.
Todo lo que siempre supe es cómo cuidar de mi,
pero ahora quiero cuidarte.
Ahora quiero sostenerte. Sostenerte cerca.
No quiero tener que dejarte ir jamás.
Ahora quiero sostenerte, sostenerte fuerte.
No quiero regresar a la vida solitaria.
No sé cómo ni por qué, o quién soy yo
para poder sostenerte.
Pero cuando te vi sola contra los cielos,
es como si te hubiera conocido toda la vida.
Te conocí antes de que nos conociéramos.
Y ni siquiera te conozco aún.
Todo lo que sé es que eres alguien
que siempre he conocido.
Todo lo que sé es que eres alguien que siempre
he conocido y ni siquiera te conozco.
Ahora quiero sostenerte, sostenerte cerca,
no quiero tener que dejarte ir jamás.
De repente la luz del Sol es brillante y cálida.
De repente estoy sosteniendo
el mundo en mis brazos.
Dime que me sostendrás por siempre,
dime que el viento no cambiará sobre nosotros...
Dime que permaneceremos juntos
y que siempre será así.
Te voy a sostener por siempre,
el viento nunca cambiará sobre nosotros...
Siempre y cuando permanezcamos juntos...
Entonces siempre será así.
-De camino al infierno, había una línea de ferrocarril...
-Ah, ¡vamos!
-Había un tren que venía desde abajo...
-¡No pasaron seis meses!
Mejor que prepares tu valija,
supongo que es hora de irse.
-Se subirá a ese tren...
-¡Sube a ese tren!
Se subirá a ese tren hasta
el final del recorrido.
Porque el rey de la mina
vino a llamarla...
-¿Se han preguntado cómo es bajo tierra?
-¡Muy abajo!
-Bajo tierra...
...del otro lado de su muro
Sigue ese dólar por un largo camino hacia abajo.
Lejos de la casa del pobre.
Ya sea que llegues al infierno o a Hadestown,
¡ya no hay ninguna diferencia!
Muy abajo, en Hadestown,
muy abajo del suelo.
El perro de caza aulla y el silbato sopla.
El tren llega rodando, clickety-clack.
Todos intentan conseguir
un boleto para ir, pero...
Esos que van, no regresan jamás.
Ellos van...
Muy abajo a Hadestown,
muy abajo del suelo.
El invierno se acerca,
el verano se acabó
Escucha ese fuerte y solitario sonido...
...de mi esposo llegando para
llevarme a casa en Hadestown.
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
Ahí abajo, son todos unos muertos
Hermano, me aburriré hasta la muerte.
Tendré que importar algunas cosas
solo para entretenerme.
Dame morfina en lata.
Dame una caja del fruto de la vid.
Se necesita mucha medicina para
poder pasar el invierno.
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
Cada centavo en la fuente de los deseos
Cada monedita en un jarrón
Todas esas caras y secas brillantes
¿de donde crees que vienen?
Vienen de...
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
Todos hambrientos, todos cansados.
Todos esclavizados por el sudor de su frente.
El sueldo es nada y el trabajo duro.
Es un cementerio en Hadestown.
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
-El señor Hades es un jefe malo y viejo.
-Con un silbato plateado y una balanza dorada.
-¡Ojo por ojo!
-¡Y él pesa el costo!
-¡Mentira por mentira!
-¡Y tu alma en venta!
-¡Vendida!
-Al rey en el trono de cromo...
-¡Arrojada!
-Al fondo de una celda en la prisión
-Donde la rueda pequeña chilla y la rueda grande gruñe...
-Y mejor que te olvides de tu pozo de los deseos.
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
En el camino al infierno,
había vagón de tren...
La puerta del vagón se abrió
y un hombre salió...
Todos miraron y todos vieron que era
el mismo hombre sobre el que habían estado cantando.
Llegaste temprano.
Te extrañaba...
El señor Hades es un rey poderoso,
debe estar haciendo grandes tratos.
-Pareciera que es el dueño de todo
-Te hace preguntarte como se debe sentir...
¡Todos a bordo!
Y uno, y dos...
Y un, dos, tres, cua'...
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
Muy abajo del suelo.
¡Muy abajo del...
...suelo!
-Con Perséfone lejos, el frío volvió.
-Vino muy pronto...
Vino a buscarla demasiado pronto.
No debería ser así.
Bueno, hasta que alguien vuelva
a poner el mundo en sintonía
...así es como es.
-Orfeo tenía un don para dar...
-Hey, ¿a dónde vas?
-El estaba bendecido por los dioses...
-Tengo que terminar la canción.
Termínala rápido.
¿Ves la forma en la que sopla el viento?
Se aproxima una tormenta.
-El viento llega
-Necesitamos comida.
-Necesitamos leña.
-Orfeo y Eurídice...
-¿Me escuchaste, Orfeo?
-Un pobre chico escribiendo una canción...
-¡Orfeo!
-Una chica joven buscando algo para comer...
-Está bien, termínala.
Bajo una tormenta que se avecina.
Rey de la plata.
Rey del oro.
Y de todo lo que brilla debajo el suelo.
Hades es rey del petróleo, carbón
y las riquezas que fluyen
donde se encuentran esos ríos
Pero la mitad del año,
con Perséfone lejos de él...
Su soledad lo atormenta
y lo envuelve en la oscuridad
Y piensa en su esposa
en los brazos del sol
Y los celos lo inundan,
lo alimentan, lo llenan de dudas...
dudas de que ella nunca...
Terror de que ella nunca...
Dudas de que su amor...
Ya nunca volverá.
Rey del mortero.
Rey de los ladrillos.
El río Estigia es un río de piedras.
Y Hades las coloca
a lo alto y a lo ancho...
Con un millón de manos que no son suyas...
Con un millón de manos, construye un muro
alrededor de todas las riquezas que cava de la tierra.
El pico relampaguea, el martillo cae...
Y chocando y golpeando
mientras los ríos lo rodean...
Y ahogan el sonido de la canción que alguna vez escuchó...
Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza baja.
Oh, debes mantener tu cabeza baja...
Si quieres mantener tu cabeza...
Debes mantener tu cabeza baja...
Mantén tu cabeza, mantén tu cabeza baja.
Oh, debes mantener tu cabeza baja...
Si quieres mantener tu cabeza...
Debes mantener tu cabeza...
En la época más fría del año,
¿por qué está tan caluroso aquí?
Más caliente que un crisol.
No es correcto y no es natural.
Amada, te fuiste por tanto tiempo.
Amada, estaba tan solo.
Asi que construí una fundidora
en el suelo debajo de tus pies...
Aqui hago cosas de acero,
barriles de petróleo y automóviles...
Y mantengo ese horno prendido
con los fósiles de los muertos...
Amada cuando sientas ese fuego,
piensa en él como mi deseo...
Piensa en él como mi deseo por tí.
¿Ya la terminó?
Todavía no
¿Él siempre es así?
Buscando a lo largo y a lo ancho, por la
comida y la leña que necesitamos encontrar
y yo mantengo un ojo en el cielo,
mientras trato de confiar
que la canción en la que está trabajando
va a protegernos del viento, del viento, del viento
En la época más oscura del año,
¿por qué está tan brillante aquí?
Más brillante que un carnaval.
No es correcto y no es natural.
Amada te fuiste por tanto tiempo.
Amada estaba tan solo.
Así que puse una red eléctrica
en el piso sobre el que caminabas.
¿Y acaso no fue electrizante
cuando hice el neón brillar?
Pantalla de plata, rayos catódicos,
más brillante que la luz del día.
Amada, cuando veas ese reflejo,
piensa en el como mi desesperación...
Piensa en el como mi desesperación por tí.
-¡No pueden encontrar el tono!
-Orfeo.
-¡No pueden sentir el ritmo!
-¡Orfeo!
-El rey Hades esta ensordecido por un río de piedras.
-Pobre chico trabajando en una canción
-Y la dama Perséfone está cegada
por un río de vino...
...manteniendose en un limbo
-No vió venir la tormenta
-El oro negro de él fluye...
...en el mundo debajo...
-...y las nubes oscuras de ella ruedan en el de arriba.
-¡Mirá para arriba!
Y esa es la razón por la que estamos en este camino...
...y las estaciones están mal...
...y el viento es tan fuerte...
...por eso las cosas están difíciles...
...es porque los dioses...
¡Los dioses han olvidado la canción de su amor!
Cantando: La, la, la, la, la, la, la
Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza baja.
Oh, debes mantener tu cabeza baja...
Si quieres mantener tu cabeza...
Debes mantener tu cabeza baja...
Mantén tu cabeza, mantén tu cabeza baja.
Oh, debes mantener tu cabeza baja...
Si quieres mantener tu cabeza...
-Buscando a lo largo y a lo ancho...
-No hay más comida que encontrar...
-Bastante difícil es alimentarte tú
-Y ni que hablar a alguien más
Intento creer que la canción que está
escribiendo me va a proteger del viento, viento, viento.
-Eurídice era una una chica hambrienta...
-¡Devuélveme eso!
-Ya conocía el clima y el viento...
-¡Es todo lo que tenemos!
-Pero no había visto nada...
-¡Orfeo!
-...como la poderosa tormenta en la que quedó atrapada.
-¡Albérganos!
-Solo tomó un minuto...
-¡Protégeme!
-¡Pero la ira de los dioses estaba en ello!
Cada año se pone peor,
Hadestown ¡el infierno en la Tierra!
¿Pensaste que estaría impresionada
con esta necrópolis de neón?
Amado, ¿en qué te has convertido?
¿Carros de carbón y tambores de aceite?
¿Muros de almacén y pisos de fábrica?
Ya no te conozco...
Y mientras tanto ahí arriba, la cosecha muere
y la gente tiene hambre.
Los océanos crecen y desbordan
No es correcto y no es natural.
Amada todo lo que hago,
lo hago por amor a tí...
Si ni siquiera quieres mi amor,
se lo daré a alguien que sí lo quiera.
Alguien agradecido por su destino.
Alguien que aprecie las comodidades de una jaula dorada.
Y no intente salir volando en el
momento que la Madre Naturaleza llama.
Alguien que pueda amar estos muros...
...que la mantienen cerca y a salvo,
y piense en ellos como mi abrazo.
-Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza...
-¡Protégenos!
-Piensa en ellos como mi abrazo.
-Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza...
-¡Abrígame!
-Piensa en ellos como mi abrazo...
para tí.
Oye pequeño pájaro cantor,
cantame una canción
Soy un hombre ocupado y no
puedo quedarme por mucho tiempo.
Tengo clientes que llamar,
tengo órdenes que llenar...
Tengo muros que construir,
tengo revueltas que calmar.
Y me están dando un infierno allá en Hades.
Oye pequeño pájaro cantor
¿el gato comió tu lengua?
Siempre es una pena para
alguien tan bonita y joven...
Cuando la pobreza viene a cortar tus alas...
Y sacar el aire de tus pulmones...
Oye nadie canta con el estómago vacío.
Extraño es el llamado de este extraño hombre
Quiero volar hacia él
y comer de su mano
Quiero un agradable y suave lugar en el cual aterrizar...
-Quiero acostarme por siempre.
-Oye pequeño pájaro cantor
tienes algo muy bello...
Brillarías como un diamante abajo en la mina.
Y la decisión es tuya,
si estás dispuesta a elegir
Viendo que no tenes nada
para perder...
...y a mi me vendría bien un canario.
De repente, nada es como antes.
¿Dónde estás ahora, Orfeo?
¿Acaso no ibamos a ser nosotros dos?
-¿No eramos pájaros de un mismo plumaje?
-Oye pequeño pájaro cantor, déjame adivinar:
¿Él es una especie de poeta y no tiene un centavo?
Dale tu mano, él te dará pan,
para hoy...
Te escribirá un poema, cuando
no haya electricidad
Oye, ¿por qué no volar al sur por el invierno?
Oye pequeño pájaro cantor,
mira alrededor tuyo.
¿Ves cómo las víboras y buitres te rodean?
Y te derribarán, te limpiarán
hasta los huesos...
Si te quedas aqui, en este
panorama tan desolador
Verás, la gente se vuelve cruel
cuando las cosas van mal.
Pájaro cantor contra la serpiente cascabel
¿Qué es eso?
-Eurídice era una joven hambrienta...
-Tu boleto.
-Y Hades le dió una decisión que tomar
Un boleto al inframundo.
La vida no es fácil, la vida no es justa.
Una chica tiene que luchar por lo que le corresponde
¿Qué vas a hacer cuando las cosas vayan mal?
Ahora que las cosas van mal...
-Ayúdate.
-Al diablo con el resto.
Incluso aquel que te ama más.
¿Qué vas a hacer cuando las cosas vayan mal?
Ahora que las cosas van mal...
Oh, mi corazón dolorido...
¿Qué vas a hacer cuando las cosas vayan mal?
Ahora que las cosas van mal...
-Toma si puedes.
-Da si no queda opción
No hay nadie más que tu misma en que confiar.
¿Qué vas a hacer cuando las cosas vayan mal?
Ahora que las cosas van mal...
-Apunta al corazón.
-Dispara para matar.
Si no lo haces tú, alguien más lo hará.
¿Qué vas a hacer cuando las cosas vayan mal?
Ahora que las cosas van mal...
Y el primero será el primero
y el último será el último.
Eleva tu mirada al cielo,
recibirás un puñal por la espalda
Nadie es justo, nadie es orgulloso.
Nadie es inocente ahora que las cosas van mal.
Ahora que, ahora que, ahora que, ahora que...
Ahora que la cosas van mal.
Orfeo, mi corazón es tuyo...
Siempre lo fue y lo será...
Es mi estómago al que no puedo ignorar.
Orfeo, estoy hambrienta.
Oh, mi corazón anhela quedarse,
pero la carne se saldrá con la suya.
Oh, el camino es oscuro y largo.
Yo ya me fui.
Me fui.
Adelante, echen culpas.
-Hablen de virtud.
-Hablen de pecado.
¿No hubieras hecho lo mismo estando
en sus zapatos? ¿En su piel?
Puedes tener tus principios...
cuando tenes la panza llena.
Pero el hambre sabe como dominarte
No hay manera de saber qué harás...
Cuando las cosas vayan mal
Ahora que las cosas van mal.
¿Que vas a hacer cuando las
cosas vayan mal?
Ahora que las cosas van mal.
-¡Señor Hermes!
-Ey, el gran artista
¿No estás trabajando en tu obra maestra?
-¿Dónde está Eurídice?
-Hermano ¿que te importa?
-Encontrarás a otra musa en algún lado.
-¿Dónde está?
-¿Por qué quieres saber?
-¡Donde sea que ella esté, es adonde iré!
-¿Y qué tal si te digo que está muy abajo?
-¿Muy abajo?
Muy abajo.
Dos metros debajo del suelo.
Llamó tu nombre antes de irse,
pero supongo que no estabas escuchando.
-No...
-Entonces...
¿Qué tan lejos irías por ella?
¡Hasta el final de los tiempos!
¡Hasta el final de la Tierra!
-¿Tienes un boleto?
-¿No...?
-Sí, eso pensé.
Por supuesto hay otro forma de llegar.
Pero no, se supone que no debo decirlo.
-¿Otra forma?
-Por la parte trasera, pero no es un camino fácil
No es para las almas sensibles,
asi que ¿de verdad quieres ir?
Con todo mi corazón.
Con todo tu corazón...
Bueno, ese es un comienzo.
Cómo llegar a Hadestown, tienes que tomar
el camino largo hacía abajo
Bajo tierra, cubierto por la noche
A escondidas, manteniéndote fuera de vista.
No hay brújula hermano, no hay mapa.
Solo un cable de teléfono y una vía de ferrocarril.
Sigue caminando y no mires atrás
hasta que llegues a las tierras bajas.
Espérame, estoy yendo.
Espera, estoy yendo contigo.
Espérame, estoy yendo también.
Estoy yendo también.
El Río Estigia es largo y ancho.
Ladrillos de ceniza y alambre de púas.
Muros de acero y concreto.
Perros de caza aullando alrededor del portón.
Esos perros se acuestan y se hacen los muertos
si tienes los huesos, si tienes el pan.
Pero si lo único que tienes son tus propias piernas,
solo alégrate de que las tienes.
Espérame, estoy yendo.
Espera, estoy yendo contigo.
Espérame, estoy yendo también.
Estoy yendo también.
¿Quién eres tú?
¿A dónde crees que vas?
¿Por qué estás solo?
-¿Quién te crees que eres?
-¿Quién eres tú?
¿Quién eres tú para pensar que puedes
caminar por un camino que nadie antes caminó?
Estás en fuga, debes correr.
No des tu nombre, no tienes uno.
Y no mires a nadie en los ojos,
ese pueblo intentará succionarte seco.
Te succionarán el cerebro,
te succionarán el aliento.
Te arrancarán el corazón del pecho,
te pondrán tu mejor ropa y te llenarán la boca de algodón
-Espérame, estoy yendo...
-¡Estoy yendo!
Espérame, estoy yendo contigo...
-Espérame, estoy yendo también...
-Estoy yendo también.
-¡Espera!
-¡Estoy yendo, espérame!
-¡Escucho los muros repitiendo...
-¡Espera!
...las pisadas de mis piés y suenan como tambores!
-Y no estoy solo...
-¡Espera!
-Escucho las rocas y piedras...
-Haciendo eco de mi canción...
¡Estoy yendo!
¿Por qué construimos el muro?
Mis hijos, mis hijos
Construimos el muro para mantenernos libres.
Por eso construimos el muro,
construimos el muro para mantenernos libres.
¿Cómo nos mantiene libres el muro?
Mis hijos, mis hijos
¿cómo nos mantiene libres el muro?
¿Cómo nos mantiene libres el muro?
El muro mantiene fuera al enemigo.
Y construimos el muro para mantenernos libres.
Por eso construimos el muro,
construimos el muro para mantenernos libres
¿A quién llamamos el enemigo?
Mis hijos, mis hijos
¿a quién llamamos el enemigo?
¿A quién llamamos el enemigo?
El enemigo es la pobreza.
Y el muro mantiene fuera al enemigo.
Y construimos el muro para mantenernos libres.
Por eso construimos el muro,
construimos el muro para mantenernos libres.
¡Porque tenemos y ellos no!
Mis hijos, mis hijos
Porque ellos quieren lo
que nosotros tenemos
Porque tenemos y ellos no tienen,
porque ellos quieren lo que tenemos.
El enemigo es la pobreza.
Y el muro mantiene fuera al enemigo.
Y construimos el muro para mantenernos libres.
Por eso construimos el muro,
construimos el muro para mantenernos libres.
¿qué es lo que tenemos que ellos deberían querer?
Mis hijos, mis hijos
¿Qué tenemos que ellos deberían querer?
Tenemos un muro en el que trabajar.
Tenemos trabajo y ellos no.
¡Y nuestro trabajo jamás está terminado!
¡Mis hijos, mis hijos!
¡Y la guerra jamás es ganada!
El enemigo es la pobreza.
Y el muro mantiene fuera al enemigo.
Y construimos el muro para mantenernos libres.
Por eso construimos el muro,
construimos el muro para mantenernos libres.
¡Construimos el muro para mantenernos libres!
-Entonces Hades le dijo a Eurídice...
-Hay papeles que firmar, entra a mi oficina.
Y cerró la puerta detrás.
Ahora, muchas cosas pueden pasar
detras de unas puertas cerradas.
Dalo por seguro hermano,
es un hecho.
Pero muchas cosas pueden pasar
en los pisos de la fábrica...
Cuando el capataz da la espalda.
¿Alguien quiere un trago?
Acto II
¡Pasen a mi oficina!
No sé ustedes, chicos...
Pero si son como yo entonces merodear
por esta vieja alcantiralla los está deprimiendo.
Dos metros bajo tierra,
te empieza a molestar
El síndrome de la cabaña
empieza a aparecer
¡Volviendote loco!
¡Atrapado en la rutina!
Podrías usar un pequeño estímulo...
Puedo darte lo que anhelas,
algo de los viejos tiempos.
Tengo el viento aquí en un frasco,
tengo la lluvia a pedido en la barra
Tengo el brillo del sol en una estantería,
permitanme que me presente...
Hermano ¿cuál es mi nombre?
Mi nombre es...
¡Nuestra dama del inframundo!
-Hermano ¿cuál es mi nombre?
-Nuestra dama que sabe como conseguir cosas
Hermano, ¿cuál es mi nombre?
Mi nombre es...
¡Nuestra señora del otro lado!
¿Quiéren saber mi nombre?
Les diré mi nombre...
¡Perséfone!
¡Ven aquí hermano! Déjame adivinar...
Son las pequeñas cosas
lo que mas extrañas
Flores de primavera, hojas de otoño.
Pídeme hermano y recibirás.
O tal vez estos no son suficientes.
Tal vez estás buscando algo más fuerte.
Tengo una vista para el ojo más dolorido.
¿Cuándo fue la última vez que viste el cielo?
Límpiate las lágrimas, hermano.
Hermano se como te sientes.
Puedo ver que estás cegado
por la tristeza de todo.
Pero mira un poco más cerca
y todo será revelado
Mira más de cerca y...
¡Hay una grieta en el muro!
Damas y caballeros,
¡Daniel Higham en el trombón!
¡David Kadumukasa en el cello!
¡Ros Stephen en el violín!
¡Brad Webb en la batería!
¡Beth Symmons en el bajo!
¡En la guitarra David Delarre!
¡Y Tony Mason en el teclado!
¿Quieren estrellas?
¡Tengo un cielo lleno!
Pon una moneda en el mirador,
y podés llenarte los ojos
¿Quieren la luna? Sí, la tengo también.
Está aquí esperando en mi "Pago por Evento"
¿Cuánto tiempo ha pasado?
Un poco de Luz de Luna no es pecado.
¡Dile a mi esposo que se tome su tiempo!
Lo que el jefe no sabe,
al jefe no le importará.
-El trato está firmado.
-Si
-Ya era hora.
¡Ponte en la fila!
Hice lo que tenía que hacer
Ellos también...
-En Hadestown había un montón de almas...
-Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza...
-Trabajando en el muro con todas sus fuerzas...
-Oh, debes mantener tu cabeza...
-¿Ves? Mantenían sus cabezas bajas...
-Si quieres mantener tu cabeza...
No podías ver sus rostros con claridad,
¡pero podías escucharlos cantar!
Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza...
Martillando el frío y duro suelo.
Puedes escuchar el sonido del pico.
-Si quieres mantener tu cabeza...
-Y lo llamaban libertad...
Yo soy Euridice
¿Alguien me escucha?
Pueden escucharte, pero no les importa
Nadie tiene nombre aqui abajo
El señor Hades te dio la libertad
La libertad de trabajar
hasta la muerte
Eres libre de pasar la eternidad
en la fábrica y en el depósito...
Donde el silbato suena y el capataz grita...
Y fichas la entrada, fichas la entrada,
fichas la entrada
¡pero nunca salís!
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo en Hadestown.
muy abajo del suelo...
¿Pero por qué no me miran?
Pueden mirar, pero no pueden ver
-Así es más fácil.
-Tus ojos se verán igual algún día.
Debajo en el río del olvido,
te despediste de tu vida.
Y Hades posó sus manos sobre tí
y te dio vida eterna...
...y horas extras eternas,
en la mina, el molino, en las maquinas
Tu lugar en la línea de montaje
borra todos tus recuerdos.
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo en Hadestown
muy abajo del suelo
-¿Que quieren decir con que voy a verme así?
-Así es como se ve olvidar
-¿Olvidar que?
-Olvidar quien sos
Y todo lo que pasó antes
-Tengo que irme
-¿A donde?
-Tengo que volver
-¿Volver a donde?
-Ey ¿como era que te llamabas?
Ah ya te olvidaste...
Verán, es como dije antes.
Muchas cosas pueden pasar a puertas cerrada.
Eurídice era una chica joven y hambrienta,
pero ya no estaba hambrienta...
Lo que estaba ahora es muerta.
Muerta para el mundo, al menos.
Verán, ella fue detrás de aquellas
puertas y renunció a su vida.
Mira esa rueda en el cielo,
escucha el sonido de la gran campana...
Muchas almas tienen que morir
para mantener la industria funcionando
Muchos espíritus tienen que romperse
para hacer que el inframundo gire.
Muy abajo en Hadestown,
muy abajo del suelo.
Solo quería irme a dormir,
Cerrar mis ojos y desaparecer
Como un pétalo en la corriente,
una pluma en el viento.
Lirios blancos y amapolas rojas
Temblé cuando me recostó.
"No sentirás nada", dijo él, "al bajar"
"Nada te despertará ahora..."
Los sueños son dulces,
hasta que no lo son
Los hombres son amables,
hasta que no lo son.
Las flores florecen hasta que
se pudren y caen en pedazos
¿Está alguien escuchándome?
Abro mi boca, pero
nada sale de ella
Nada, nada me va a
despertar ahora...
Flores...
...recuerdo campos floreados
Suaves, bajo mis talones
Caminando bajo el sol...
...recuerdo a alguien.
Alguien a mi lado
Se dió vuelta para mirarme,
y yo volteé...
...y me hice una sombra
Tú...
...aquel que dejé atras
Si alguna vez vienes aqui
Ven a buscarme, recostada
en la cama que prepare...
¡Ven a casa conmigo!
-Eres tú.
-Soy yo.
-Orfeo...
-¡Eurídice!
-¡Te llamé antes!
-Lo sé.
-¿Me oíste?
-No, el señor Hermes me lo dijo.
-Lo que sea que haya ocurrido, es mi culpa.
-¡No!
-Me llamaste.
-Viniste.
-Pero, ¿cómo llegaste aquí? ¿Por el tren?
-No, caminé un largo camino.
¿Cómo pasaste más allá del muro?
Canté una canción tan hermosa
que las piedras lloraron y me dejaron pasar.
Y puedo cantarla de nuevo
-No, no puedes.
-Sí puedo.
No, no lo entiendes.
Muchacho.
No creo habernos conocido antes.
Tú no eres de por aquí, hijo.
No sé quién demonios eres,
pero puedo notar que no perteneces aquí.
Estas son personas trabajadoras hijo,
ciudadanos que respetan las leyes.
Regresa por dónde viniste,
estás en el lado incorrecto de la valla.
-Hades, conozco a este chico.
-¿Uno de los desempleados?
-Su nombre es Orfeo.
-No te metas en esto.
-Orfeo era un chico pobre...
-¿Me escuchas, hijo?
-Se podría decir que era ingenuo...
-¡Será mejor que corras!
Pero este chico pobre alzó
su voz, con el corazón abierto.
-¡Orfeo, por favor, debes irte!
-¡No voy a regresar solo!
Vine a llevarla a casa
¿Quién demonios te crees que eres?
¿A quién demonios crees que le estás hablando?
Ella no podría irse de aquí, aun si quisiera.
No eres de por aquí hijo, porque si lo
fueras sabrías...
...que todo y todos en Hadestown
me pertenecen.
Pero yo solo compro lo que otros eligen vender.
Oh, ¿no lo sabías?
Ella misma firmó el trato.
-Y ahora ella...
-No es cierto...
-...me pertence.
-Lo que dijo... ¡Eurídice!
-Lo hice. Le pertenezco.
¡En cuanto a tí...!
¡Todos, reúnanse!
¡Todos miren y vean lo que les pasa
a los intrusos sin ningún respeto por la propiedad!
¿Por qué la lucha?
¿Por qué la tensión?
¿Por qué hacer problemas?
¿Por qué hacer escenas?
¿Por qué hacer lo mas difícil?
¿Por qué nadar contra la corriente?
No tiene, no tiene,
no tiene sentido
Estás destinado, estás destinado,
estás destinado a perder.
Lo que está hecho, lo que está hecho,
lo que está hecho está hecho.
Esa es la manera en la que el río fluye.
Asi que ¿para qué mojarte?
¿para qué sudar?
¿Para qué gastar tu preciado aliento?
¿Para qué golpear tu hermoso ceño?
Nada cambia...
Nada cambia de todos modos.
Si es verdad lo que dicen
Si no hay nada que hacer
Si es verdad que
es demasiado tarde
Y la chica que amo
ya no está
Si es verdad lo que dicen
¿Así es como es el mundo?
Ser golpeado, traicionado y
que te digan que nada cambia
y que siempre será así
Si es verdad lo que dicen...
Entonces emprenderé mi regreso
Y el chico se volteó para irse
porque pensó que nadie lo podía escuchar...
Pero todos saben que los muros tienen oídos...
-Y los trabajadores escucharon
-Si es verdad lo que dicen...
- Con sus martillos balanceándose...
-¿Cuál es el propósito de un hombre?
-Y dejaron de trabajar...
-¿Solo para voltear sus ojos hacia otro lado?
-Cuando lo escucharon cantar...
-¿Solo para dejar caer sus brazos?
-¡Ningún martillo balanceándose!
-¿Cuál es el uso de su columna vertebral...
-Ningún pico sonando...
-...si él nunca se pone de pie?
-Pararon y escucharon...
-¿Si le da su espalda a todos...
-...al pobre chico cantando...
-...con los que a su lado pudo pararse?
Si es verdad lo que dicen,
emprenderé mi regreso.
¿Pero hermano, quiénes son ellos
para decir lo que la verdad es de todos modos?
Porque los que dicen las mentiras,
son los más solemnes para jurar...
Y los que cargan los dados,
siempre dicen que su tirada es justa.
-Y los que reparten las cartas...
-Reparten las cartas...
...son los mismos que hacen trampa...
Con sus manos sobre sus corazones,
mientras jugamos el juego que arreglan.
-Y los que hablan las palabras...
-Hablan las palabras...
Siempre dicen que es la última.
Y ninguna respuesta será escuchada,
a la pregunta que nadie hace.
Asi que estoy preguntando si es verdad.
Me lo pregunto a mi y a ti,
y a ti, y a ti
Creo que nuestras respuestas importan
más que cualquier cosa que ellos digan.
Nos paramos y escuchamos...
Creo que si todavía hay voluntad,
entonces todavía hay una manera.
-Estamos con él...
-¡Creo que hay una manera!
-Creo en nosotros juntos, más que en cualquiera solo...
-Estamos con él...
Creo que el uno con el otro,
somos más fuertes de lo que sabemos.
-Lo escuchamos...
-Creo que somos más fuertes de lo que ellos saben.
-Creo que somos muchos, creo que ellos son pocos.
-Estamos de pie...
Y no es para unos pocos decirle
a muchos cual es la verdad.
¡Lo entendemos!
Asi que les pregunto,
si es verdad lo que dicen
-Estamos de pie...
-Emprenderé mi regreso
-Díganme qué hacer...
-Estamos de pie...
-¿Es verdad?
¿Es verdad lo que dicen?
-¿A que le temes tanto?
-¿Que?
-Es solo un chico enamorado.
-¿Por qué no te sirves un trago?
Ya tuve suficiente.
-Él ama a esa chica, Hades.
-Qué lástima.
Él siente por ella el mismo tipo
de amor que tú y yo una vez tuvimos.
-La chica no significa nada para mí.
-Lo sé, pero significa todo para él.
-¿Y?
Déjala ir.
Hades, mi esposo.
Hades, mi luz.
Hades, mi oscuridad.
Si hubieses escuchado como cantó
esta noche, te compadecerías del pobre Orfeo...
Toda su tristeza no cabrá en su pecho,
solo arde como un incendio en un hueco en su pecho...
Y su corazón es un ave en
una estaca en su pecho...
¿Por cuánto tiempo? ¿Por cuánto tiempo?
¿Por cuánto tiempo?
Mientras que Hades sea el rey.
Nada viene de pedirle deseos a las estrellas...
Y nada viene de las canciones
que la gente canta.
Por mas tristes que sean.
Dales un pedazo, ellos tomarán todo.
Muéstrales una grieta,
ellos destruirán el muro.
Escúchalos con atención y el reino caerá,
el reino caerá por una canción.
¿A él qué le importa la lógica de los reyes?
Las leyes de tu inframundo...
Es solo por amor por lo que canta,
canta por el amor de una chica.
Tú y tu lástima no caben en mi cama,
Tú solo ardes como un incendio,
en el hueco de mi cama
Y yo doy vueltas como un pajaro
en una estaca, en mi cama
¿Por cuánto tiempo? ¿Por cuánto tiempo?
¿Por cuánto tiempo?
El tiempo que yo sea tu esposa.
Es cierto, la tierra debe morir...
Pero luego la tierra regresa a la vida y
el sol debe seguir saliendo.
¿Y cómo el sol siquiera cabe en el cielo?
Solo arde como un incendio en un hueco en el cielo...
Y la tierra es un ave en una estaca en el cielo.
¿Por cuánto tiempo? ¿Por cuánto tiempo?
¿Por cuánto tiempo?
Ahora, todos saben que los muros tienen oídos...
-¿es verdad? ¿es verdad?
-¿Qué es ese ruido?
Y los muros habían escuchado lo que el chico decía...
-¿Es verdad? ¿Es verdad?
-¡Es el chico!
Un millón de toneladas de piedra y acero...
-¿Es verdad? ¿es verdad?
-...hicieron eco de su inquietud
Baja, mantén tu cabeza, mantén tu cabeza baja.
Oh, debes mantener tu cabeza baja...
Si quieres mantener tu cabeza...
Debes mantener tu cabeza baja...
Mantén tu cabeza, mantén tu cabeza baja.
Oh, debes mantener tu cabeza baja...
Si quieres mantener tu cabeza...
Debes mantener tu cabeza...
¿Por qué volteamos cuando
nuestro hermano está sangrando?
-Oh mantén tu cabeza baja
-¿Por qué construimos una pared y lo llamamos libertad?
- Si somos libres dime porque no puedo
ver a mi hermano a los ojos
¡Jovencito! Tengo que reconocerte algo:
parece que no te asustas fácil
¿Eres valiente o estupido hijo mio?
No importa cual de las dos
Porque parece que tu canción
causó una fuerte impresión en mi esposa.
Pero se necesita más que cantar canciones
para mantener a una mujer en tus brazos.
Toma este consejo de un
hombre que ya no es joven...
Si quieres mantener a una mujer, hijo...
Cuelga una una cadena alrededor de su garganta
hecha de muchos kilates de oro...
Encadénala de muñeca a muñeca
con pulseras de plata esterlina...
Llena sus bolsillos de piedras,
piedras preciosas, diamantes.
Amárrala con una alianza dorada.
Toma este consejo de un viejo.
-Si elevo mi voz...
-¡Si elevo mi voz!
-¡Mantén tu cabeza baja!
-¡Si elevo mi cabeza!
-¿Podré cambiar mi destino?
-¿Podré cambiar...? ¿Podré cambiar...?
-¿Podré cambiar mi destino? Mantén tu cabeza abajo...
-Si elevo mi voz podría...
-¡Mantén tu cabeza baja!
-¿Podría cambiar la forma en la que son cosas?
-¿Por qué damos la espalda en vez de pararnos con él?
Oh, mantén tu cabeza...
¿Por qué cavamos nuestras propias tumbas para vivir?
Si somos libres, dime porqué
¿por qué no podemos pararnos erguidos?
Si somos libres dime por qué no
podemos pararnos con nuestro projimo
¡Muchacho, yo también fui joven!
Canté una canción de amor como tú.
Hijo yo también fui dejado atrás y
defraudado demasiadas veces.
Ahora canto una canción distinta,
una en la que puedo depender.
Un tono simple, un ritmo constante,
la música de la maquinaria.
¿Escuchas ese ruido de metal pesado?
La sinfonía de Hadestown...
Una sinfonía mía, de cables de
alimentación y líneas eléctricas.
Muchacho puedes tocar tu lira,
yo he tendido cables en todo el mundo...
Muchacho, puedes cantar tu cancioncita...
¡YO CONDUZCO LA CIUDAD ELÉCTRICA!
Te diré que muchacho.
Ya que mi esposa es toda una fan...
Voy a contar hasta tres y
sacarte de tu miseria...
-¡UNO!
-Dame una canción más...
Una canción más antes de mandarte al-
-¡DOS!
-Al más allá...
Donde nadie puede escucharte cantar-
-¡TRES!
-¡Canta una canción para mí!
¡Hazme reír, hazme llorar!
¡Haz al rey sentirse joven otra vez!
¡CANTA...
...para un viejo!
Rey de tinieblas.
Rey de sombras.
Hades era rey del inframundo.
Ah, es sobre mí.
Continua...
Pero se enamoró de una hermosa dama...
Que caminaba en la superficie por
los campos verdes de su madre.
Se enamoró de Perséfone.
Quien estaba recolectando
flores a la luz del Sol.
Y sé cómo fue porque...
él era como yo...
Un hombre...
enamorado de una mujer.
Cantando la, la, la, la, la, la, la...
¿De dónde sacaste esa melodía?
¡Déjalo terminar, Hades!
Y no supiste cómo...
Y no supiste por qué...
Pero supiste que querías llevarla a casa...
La viste sola allí,
contra el cielo...
Era como si ella fuera alguien que siempre conociste...
Era como si estuvieras soteniendo
al mundo cuando la sostuviste...
Como si tus brazos fueran los brazos
en los que estaba el mundo entero.
Y no había palabras que describieran
la manera en la que te sentías...
Asi que abriste tu boca,
y empezaste a cantar...
La la la la la la la...
¡NO!
¿Y qué ha sido del corazón de ese hombre...
...ahora que ese hombre es rey?
¿Qué ha sido del corazón de ese hombre...
...ahora que lo tiene todo?
Mientras más posee, mientras más sostiene...
...mas grande el peso del mundo
sobre sus hombros.
Mira cómo trabaja bajo esa carga...
Asustado de mirar arriba y
asustado de dejar ir.
Asi que mantiene su cabeza baja,
mantiene su espalda doblada.
Ha crecido con tanto temor de perder lo que posee...
Pero lo que no sabe es que,
lo que está protegiendo...
Ya se ha ido.
¿Dónde está el tesoro dentro de tu pecho?
¿Dónde está tu placer?
¿Dónde está tu juventud?
¿Dónde está el hombre
con sus brazos extendidos...
...hacia la mujer que ama,
sin nada que perder?
Cantando la la la la la la la...
Orfeo era un chico pobre,
pero tenía un regalo que dar.
Este chico pobre puso el mundo de
nuevo en sintonía, eso es lo que hizo.
Y Hades y Perséfone se tomaron de las manos...
Y hermano ¿sabes qué hicieron?
¡Bailaron!
-¡Orfeo!
-¿Sí?
-¡La terminaste!
-Sí...
¿Ahora qué hago?
¡Me llevas a casa contigo!
-Vámonos, ¡vámonos ahora mismo!
-Está bien, vámonos...
...¿Como?
Caminaremos, tú conoces el camino.
Regresaremos por donde llegaste.
Es un camino largo.
Es una caminata larga.
Devuelta al frío y la oscuridad...
¿Estás segura que quieres ir?
Llévame a casa.
No tengo anillo para tu dedo
No tengo la mesa del banquete preparada
No tengo una cama de plumas,
o cualquier promesa que te haya hecho.
No puedo prometerte un cielo despejado arriba,
no puedo prometerte un camino amable debajo...
Pero caminaré contigo amor,
a donde sea que el viento sople.
No necesito oro,
no necesito plata
Solo pan cuando estoy hambrienta y
fuego cuando tengo frio.
No necesito un anillo en mi dedo,
solo necesito una mano firme para sostener.
No me prometas un cielo despejado,
no me prometas un camino amable debajo.
Solo camina a mi lado amor,
a donde sea que el viento sople.
-¿Qué hay de él?
-Nos dejará ir, ¡míralo!
No puede decir que no...
-¿Qué hay de ellos?
-Les enseñaremos el camino.
Si podemos hacerlo, ellos también.
No sé dónde se terminará este camino,
pero lo caminaré contigo mano a mano.
No puedo prometerte un cielo despejado arriba,
no puedo prometerte un camino amable debajo...
Pero caminaré a tu lado amor,
a donde sea que el viento sople.
¿Me dejarías caminar contigo?
-Acepto.
Acepto.
-Y seguir caminando,
pase lo que pase
-Lo haré.
-Lo haremos.
Y entonces, el chico pobre le preguntó al rey:
¿Podemos irnos?
Y así es como le respondió:
No lo sé.
Debes pensar rápido, debes guardar las apriencias.
Estás atrapado entre la espada y la pared.
¿Qué vas a hacer, qué vas a hacer,
qué vas a hacer, qué vas a hacer ahora?
Si le dices que no...
Oh, eres un hombre sin corazón y
tendrás a un mártir en tus manos.
Si lo dejas ir...
Oh, eres un rey débil y nunca
volverás a tenerlos en fila.
Maldito si lo haces, maldito si no.
La maldita nación entera te está viendo.
¿Qué vas a hacer, qué vas a hacer,
qué vas a hacer, qué vas a hacer ahora?
Aquí tienes un consejito... Unas sabias palabras...
Aquí tienes una pequeña recomendación...
Los hombres son tontos.
Oh, los hombres son frágiles...
Dales la cuerda y se
colgarán a sí mismos...
Al diablo con ese Orfeo...
Y su beso de belladona...
Hermoso...
Venenoso...
Amoroso...
Letal...
Peligrosa es esta jota de corazones...
Con su beso...
...comienza la revuelta
Todo mis niños llegaron pobres
clamando por cama y comida...
¿Ahora por qué claman?
Libertad... ¡Libertad!
¿Me he convertido en su señor solo
para caer sobre la espada...
del acorde menor
de un pobretón?
¿Quién los va a liderar?
¿Quién prepara los mejores planes?
¿Quién crea trabajo para manos ociosas?
Solo hay una cosa por hacer.
Déjalos ir, pero que haya algúnos terminos
Alguna condición.
Orfeo, el abajo firmante,
no podrá voltear a mirar atras.
Ella esta fuera de vista...
...y el está fuera de sí
Todo cobarde parece corajudo
en la seguridad de una multitud.
La valentía puede ser contagiosa
cuando la banda toca fuerte.
Nada hace a un hombre tan audaz
como la sonrisa de una mujer y una mano para sostener.
Pero si está solo,
su sangre se diluye...
Y...
La duda aparece.
La duda aparece
-¿Qué pasó?
-Bueno, la buena noticia es que dijo que pueden irse.
-¿Lo dijo?
Lo dijo... Pero también hay
malas noticias...
-¿Cuál es?
-Pueden caminar, pero no será como lo planearon.
-¿Qué quieres decir?
-¿Por qué no?
Bueno, no estarán de la mano
No estaran codo a codo, abrazados,
ni nada de eso...
Dijo que tú tienes que caminar al frente
y ella tiene que caminar detrás.
-¿Por qué?
-Y si volteas para asegurarte de que ella viene también...
-Entonces volverá a Hadestown y
no habrá nada que puedas hacer.
-¿Pero por qué?
-¿Por qué construir muros?
¿Por qué hacer que la gente camine en una sola fila?
-"Divide y vencerás" así lo llaman.
-Es una trampa.
Es una prueba.
¿Confían el uno al otro?
¿Confían en ustedes mismos?
-Si
-¡Pues escucha, hermano!
Si quieren salir del infierno...
...van a tener que probarlo.
Ante dioses y hombres.
¿Pueden hacer eso?
-¡Podemos!
-¡De acuerdo, hora de irse!
-¿Señor Hermes?
-¿Sí?
-¿Esto no es truco?
-No, es una prueba.
El perro más malo que conocerás en tu vida,
no es aquel perro de caza en la calle...
Él tiene dientes fuertes y desgarra algo de piel,
pero hermano eso es lo peor que puede hacer.
El perro al que realmente le tienes que temer,
es aquel que aúlla dentro de tu cabeza...
son sus aullidos los que conducen los hombres
a la locura y sus mentes a la ruina.
Espérame, estoy yendo.
Espera, estoy yendo contigo.
Espérame, estoy yendo también.
Estoy yendo también.
Muéstranos el camino para que podamos ver,
muéstranos cómo podría ser el mundo.
Si puedes hacerlo, entonces ella también.
Si ella puede hacerlo, también nosotros
-¡Muéstranos el camino!
-Muéstranos cómo podría ser el mundo...
Muéstranos el camino
para que podamos creér
Te seguiremos a donde nos guíes,
te seguiremos si nos muestras el camino.
¿Crees que lo logren?
-No lo sé.
-¡Muéstranos el camino!
-Hades, los dejaste ir.
-Los dejé intentar.
-¿Y qué hay sobre tú y yo?
-¡Muéstranos el camino!
-¿Lo intentaremos de nuevo?
-Ya casi es primavera
-¡Muéstranos el camino!
Lo intentaremos de nuevo el próximo otoño.
-Espérame...
-Lo haré.
Espérame, estoy yendo.
Espera, estoy yendo contigo.
Espérame, estoy yendo también.
Estoy yendo también
¿Quién eres tú?
¿Quién te crees que eres?
¿Quién eres para guiarla?
¿Quién eres para guiarlos?
¿Quién eres para pensar que puedes
mantener tu cabeza más alto que tu prójimo?
Tienes un solitario camino que recorrer,
y no es aquel a lo largo de las vías del tren...
Ni a lo largo del alquitrán negro
que caminaste cientos de veces antes...
Te diré en dónde yace el verdadero camino:
entre tus oídos, detrás de tus ojos.
Ese es el camino al paraíso, y a su vez,
el camino a la ruina.
Espérame, estoy yendo.
Espera, estoy yendo contigo.
Espérame, estoy yendo también.
Espérame, estoy yendo.
Espera, estoy yendo contigo.
¡Muestranos el camino!
-¡Estoy yendo, espérame!
-¡Muestranos el camino!
-¡Escucho a los muros repitiendo...
-...los pasos de nuestros pies y suenan como tambores!
-¡Muestranos el camino!
-Y no estamos solos...
-!Muestranos el camino!
-Escucho a las rocas y piedras...
-¡Muestranos el camino!
...haciendo eco de nuestra canción...
¡Estoy yendo!
Llega la duda. El viento cambia.
Llega la duda. Qué frío que sopla.
Llega la duda y conoce a un extraño,
caminando solo por un camino.
¿Dónde está ella?
¿Dónde está ella ahora?
-La duda entra...
¿Quién soy yo? ¿A dónde creo que voy?
-¿Quién soy yo? ¿Por qué estoy solo?
-La duda entra...
-¿Quién creo que soy?
¿Quién creo que soy para que ella
me va a seguir hacia el frío y la oscuridad de nuevo?
¿Dónde está ella?
¿Dónde está ella ahora?
Orfeo...
-¿Estás escuchando? -¿Estás escuchando?
-Estoy justo aquí... -Todos estamos aquí...
-Y estaré aquí hasta el final...
-Estaremos aquí hasta el final...
La noche más fría...
Del año más frío...
Llega justo antes de la primavera...
¿Quién soy yo?
¿Quién soy yo contra él?
¿Por qué me dejaría ganar?
¿Por qué la dejaría ir?
¿Quién soy yo para pensar que no me
engañaría solo para que me marche solo?
-La duda llega. El viento cambia.
-¿Es esta una trampa puesta ante mí?
-La duda entra. Qué frío que sopla.
-¿Es este un truco que está jugando conmigo?
-Llega la duda y conoce a un extraño...
-Solía ver cómo podría ser el mundo...
-...caminando solo por el camino.
-Pero ahora solo veo la forma en la que es y...
¿Dónde está ella?
¿Dónde está ella ahora?
Orfeo...
-No estás solo, estoy detrás de tí...
-Estamos detrás de tí...
-Y aquí he estado todo este tiempo...
-Aquí hemos estado todo este tiempo...
La hora más oscura...
de la noche más oscura...
llega justo antes de...
Eres tú.
Soy yo.
Orfeo.
Eurídice.
De acuerdo...
Es una canción vieja.
Es una historia de hace mucho tiempo atrás.
Y así es como termina.
Así es como va.
No preguntes por qué hermano,
no preguntes cómo pudo haber estado tan cerca.
Esta canción fue escrita hace mucho tiempo...
Y así es como va.
Es una canción triste.
Es una historia triste.
Es una tragedia.
Es una canción triste.
Pero la cantamos de todas formas.
Porque aquí está la cosa: Saber cómo termina
y aún así empezar a cantarla otra vez...
Como si esta vez pudiera salir bien...
...eso lo aprendí de un amigo mío.
-Verán, Orfeo era un chico pobre...
-¿Alguien tiene un fósforo?
-Pero tenía un regalo que dar.
-¡Dame eso!
Podía hacerte ver cómo el mundo podría ser,
a pesar de la manera que es.
¿Puedes verlo?
¿Puedes escucharlo?
¿Puedes sentirlo como un tren?
¿Está llegando?
¿Está llegando hacia acá?
En un día soleado, había
un vagón de ferrocarril.
Y una dama saliendo de un tren.
Todos miraron y todos vieron
que la primavera había regresado.
-Con una canción de amor.
-¡Con una canción de amor!
Con un cuento de amor de hace mucho tiempo...
-Es una canción triste.
-¡Es una canción triste!
-Es una canción triste
-Pero seguimos cantando de todos modos.
-Es una canción vieja.
-¡Es una canción vieja!
-Es un cuento viejo de mucho tiempo atras
Y la vamos a cantar, otra y otra vez.
Vamos a cantarla, vamos a cantarla.
-¡Es una canción de amor!
-¡Es una canción triste!
Pero de todas maneras la seguimos cantando
-¡Es una canción vieja!
-¡Es un cuento viejo de hace mucho tiempo atrás!
Y la vamos a cantar otra vez y otra vez...
La vamos a cantar otra vez.
Sirvan el vino y alcen sus tazas...
Beban hermanos, ya saben cómo...
Y derramen una gota por Orfeo
en donde quiera que esté ahora.
Algunas aves cantan cuando el sol brilla;
nuestras alabanzas no son para ellas.
Son para aquellas que cantan
en la mitad de la noche
Alzamos nuestras tazas por ellas
En dondequiera que él merodee,
solo sobre la tierra...
Dejemos que todo nuestro canto lo siga...
Y le brinde consuelo.
Algunas flores brotan donde el verde césped crece;
nuestras alabanzas no son para ellas.
Son para aquellas que brotan en la amarga nieve
Alzamos nuestras tazas por ellas
Alzamos nuestras tazas y las bebemos.
Las alzamos en lo alto y las bebemos completas.
Por Orfeo y todos nosotros.
Buenas noches, hermanos.
Buenas noches.
Subtitulado por Sailor Satan
Twitter/Bluesky: @sailorsatanarg
Ensayo off-Broadway 2016
(Primer test de la lampara ondulante)